# Mathematical Logic Questions

 ## 1.  Исчисление высказываний. Общезначимость, следование, доказуемость, выводимость. Корректность, полнота, непротиворечивость. Теорема о дедукции для исчисления высказываний.

* **Общезначимость( $\models \alpha$ ) .** Общезначимое высказывание - высказывание, которое истинно при любой оценке пропозициональных переменных. 

* **Следование( $\Gamma\models\alpha$ ).** Пусть $\Gamma =\gamma_1,\gamma_2,\ ...,\gamma_n$. Тогда $\alpha$ следует из $\Gamma$, если при любой оценке пропозициональных переменных, входящих в высказывания $\Gamma$ и $\alpha$, на которых все высказывания из $\Gamma$ истинны, $\alpha$ также истинна.

* **Доказуемость( $\vdash\alpha$ ) .** Высказывание $\alpha$ доказуемо, если существует доказательство $\alpha_1,\alpha_2...\alpha_k$ и $\alpha_k$ совпадает с $\alpha$

  Доказательство. Доказательство в исчислении высказываний — это некоторая конечная последовательность выражений (высказываний) $\alpha_1,\alpha_2...\alpha_k$, что каждое из высказываний $\alpha_i$ либо является аксиомой, либо получается из других утверждений $\alpha_{P_1},\alpha_{P_2},...,\alpha_{P_n}\ (P_1... P_n < i)$ по правилу вывода.

* **Выводимость( $\Gamma\vdash\alpha$ ).** Высказывание $\alpha$ выводимо из списка гипотез $\Gamma$, если существует вывод $\alpha_1,\alpha_2...\alpha_k$ и $\alpha_k$ совпадает с $\alpha$.

  Вывод. Доказательство, в котором могут использоваться гипотезы. 
  Ака. Вывод в исчислении высказываний — это некоторая конеч-
  ная последовательность выражений (высказываний) $\alpha_1,\alpha_2...\alpha_k$, что каждое из высказываний $\alpha_i$ либо является аксиомой, либо получается из других утверждений $\alpha_{P_1},\alpha_{P_2},...,\alpha_{P_n}\ (P_1... P_n < i)$ по правилу вывода, либо является гипотезой из списка $\Gamma$.

* **Корректность( $\vdash\alpha\ \Rightarrow\ \models\alpha$ ).** Если высказывание доказуемо, то оно общезначимо

* **Полнота( $\models\alpha\ \Rightarrow\ \vdash\alpha$ ).** Если высказывание общезначимо, то оно доказуемо.

* **Непротиворечивость.** Множество высказываний $\Gamma$(тут может иметься ввиду теория) непротиворечиво, если не существует формулы $\alpha$ такой, что $\vdash\alpha$ и $\vdash\neg\alpha$

* **Теорема о дедукции.** Пусть имеется $\Gamma,\alpha,\beta$. Утверждение  $\Gamma\vdash\alpha\rightarrow\beta$ тогда и только тогда, когда   $\Gamma,\alpha\vdash\beta$ 

  (если из списка высказываний $\Gamma$ выводится импликация $\alpha$ и $\beta$, то можно перестроить вывод таким образом, что из из $\Gamma,\alpha$ выводимо $\beta$  и наоборот)

  <details>
  <summary>Доказательство</summary>

  **Лемма 1.** $\vdash\alpha\rightarrow\alpha$  
      
    $1.\ \alpha\rightarrow\alpha\rightarrow\alpha\ (sch.\ ax\ 1)\\$
    $2.\ (\alpha\rightarrow\alpha\rightarrow\alpha)\rightarrow(\alpha\rightarrow((\alpha\rightarrow\alpha)\rightarrow\alpha))\rightarrow(\alpha\rightarrow\alpha)\ (sch.\ ax\ 2)\\$
    $3.\ (\alpha\rightarrow((\alpha\rightarrow\alpha)\rightarrow\alpha))\rightarrow(\alpha\rightarrow\alpha)\ (MP\ 1,2)\\$
    $4.\ (\alpha\rightarrow((\alpha\rightarrow\alpha)\rightarrow\alpha)) (sch.\ ax\ 1)\\$
    $5.\ \alpha\rightarrow\alpha\ (MP\ 4,3)$

   * (1 часть) $\Gamma\vdash\alpha\rightarrow\beta\Rightarrow\Gamma,\alpha\vdash\beta$. Покажем как перестроить док-во (здесь мы его просто дополним)
      
      Выведем доказательство $\Gamma\vdash\alpha\rightarrow\beta$:
      
      $(1).\ \delta_1\\$
      $...\\$
      $(m-1).\ \delta_{m-1}\\$
      $(m).\ \alpha\rightarrow\beta$ и дополним это док-во двумя утверждениями\
      $(m+1).\ \alpha$ (гипотеза, которая добавилась ($\Gamma,\alpha\vdash\beta$))\
      $(m+2).\ \beta\ (MP\ m,m+1)$

    * (2 часть) $\Gamma,\alpha\vdash\beta\Rightarrow\Gamma\vdash\alpha\rightarrow\beta$. Снова возьмем наше доказательство (только теперь оно доказывает $\beta$), также попытаемся перестроить. Наметим план что нам нужно получить и покажем, что мы можем выводить любую формулу из намеченного плана (допишем промежуточные формулы).
  
      План: (навесим на каждую строчку док-ва $\alpha$ слева)

      $(1).\ \alpha\rightarrow\delta_1\\$
      $...\\$
      $(m-1).\ \alpha\rightarrow\delta_{m-1}\\$
      $(m).\ \alpha\rightarrow\beta$ 

      Теперь этот план требуется дополнить до полноценного вывода. Будем рассматривать все формулы подряд и перед каждой формулой добавлять некоторое кол-во формул, обосновывающийх соответствующие высказывания. Рассмотрим формулу $i$, возможны следующий варианты:

      1. $\delta_i$ - аксиома или предположение, входящее в $\Gamma$. Тогда перед этой формулой вставим формулы $\delta_i$ и $\delta_i\rightarrow\alpha\delta_i$, и окажется, что $i$-ая формула выводится из предыдущих двух путем применения $MP$.
      2. $\delta_i$ совпадает с $\alpha$. Тогда требуемое утверждение выводится при помощи леммы 1.
      3. $\delta_i$ выводится по правилу $MP$ из каких-то других утверждений $\delta_j,\delta_k$ ($\delta_k:=\delta_i\rightarrow\delta_j$), где $j<i$ и $k<i$. Покажем, что $\alpha\rightarrow\delta_i$ тоже может быть выведена из $\alpha\rightarrow\delta_j$ и $\alpha\rightarrow\delta_k$ (нам этого достаточно, тк мы до этого перестроили их док-во).
      
          Для этого добавим 2 высказывания:\
          $(\alpha\rightarrow\delta_j)\rightarrow(\alpha\rightarrow\delta_k)\rightarrow(\alpha\rightarrow\delta_i)\ (sch\ ax.\ 2)\\$ 
          $(\alpha\rightarrow\delta_k)\rightarrow(\alpha\rightarrow\delta_i)\ (MP\ j,...)$ 
    </details>



 ## 2.  Теорема о полноте исчисления высказываний.

* Классическое исчисление высказываний полно.

  Полнота( $\models\alpha\ \Rightarrow\ \vdash\alpha$ ). Если высказывание общезначимо, то оно доказуемо. 

 ## 3.  Интуиционистское исчисление высказываний. BHK-интерпретация. Решётки. Булевы и псевдобулевы алгебры.

* **BHK-интерпретация (Brouwer-Heyting-Kolmogorov interpretation).** Пусть заданы высказывания $\alpha,\beta$, тогда:

  * мы считаем $\alpha\&\beta$ доказанным, если у нас есть доказательство $\alpha$ и есть доказательство $\beta$  
  * мы считаем $\alpha\lor\beta$ доказанным, если у нас есть доказательство $\alpha$ или доказательство $\beta$, и мы точно знаем какое
  * мы считаем $\alpha\rightarrow\beta$ доказанным, если из доказательства $\alpha$ мы можем построить доказательство $\beta$
  * мы считаем $\bot$ (aka 0) утверждением не имеющим доказательства
  * $\neg\alpha$ есть сокращение $\alpha\rightarrow\bot$. Мы считаем $\neg\alpha$ доказанным, если мы умее из доказательства $\alpha$ получить противоречие

*  **Решётка.** Частично-упорядоченное(рефлексивно, транзитивно, антисимметрично) множество $\langle M,\sqsubseteq\rangle$, в котором, для любых $a,b$ определены две операции:

  * верняя грань $a,b$: $a+b = c,$ наименьший $c$, что $a\sqsubseteq c,b\sqsubseteq c$  
  * нижняя грань $a,b$: $a \ast b = c$, наибольший $c$, что  $c\sqsubseteq a,c\sqsubseteq b$ 
  * example: $a+b=x,a\ast b = y$
    
    ```mermaid
    graph TD;
      x --> a
      x --> b
      a-->y
      b-->y
    ```
  * наименьший и минимальный: 
    $x$-наименьший, если для всех $t\in M:\ x\sqsubseteq t$
    $x$-минимальный, если нет такого $t\in M:\ t\sqsubseteq x$ 
    example: $x,x':$ никакой не наименьший, но оба минимальные
    
    ```mermaid
    graph TD;
    	x -->a
    	x -->b
    	x'-->a
    	x'-->b
    	a-->y
    	b-->y
    ```
  
* **Дистрибутивная решетка.** Для любых $a,b,c$: $(a+b)\ast c=a\ast c+b\ast c$

  * Решетка дистрибутивна т. и т. т., когда при любых $a,b,c$ : $a\ast b+c = (a\ast c)+(b\ast c)$
  
* **Импликативная решётка.** Решетка с псевдодополнением.

  * Операция псевдополнения. $c=a\rightarrow b$, $c$ - это такой наибольший $t$, что $t\ast a\sqsubseteq b$

  * В импликативной решетке есть наибольший элемент

* **Псевдобулева алгебра (ака алгебра Гейтинга).** Импликативная решетка с 0

  * 0 - наименьший элемент решетки

* **Булева алгебра.** Псевдобулева алгебра, в которой для любых $a$: $a + (a\rightarrow 0) = 1$

 ## 4.  Алгебра Линденбаума. Полнота интуиционистского исчисления высказываний в псевдобулевых алгебрах.

* **Алгебра Линдебаума.** Множество множеств (классов) факторизованных по отношению эквивалентности. 
  
  * Определение. Возьмем множество всех формул ИИВ, тогда:
  1. $\alpha\sqsubseteq\beta$, если $\alpha\vdash\beta$ 
  2. $\alpha\approx\beta$, если $\alpha\sqsubseteq\beta$ и $\beta\sqsubseteq\alpha$

* Полнота ИИВ TODO()

 ## 5.  Модели Крипке. Сведение моделей Крипке к псевдобулевым алгебрам. Нетабличность интуиционистского исчисления высказываний.

* **Вообще, очень полезно посмотреть видосики на степике**

* **Определение**

  1. Пусть $\mathrm{W}$ - множество миров.  (миры - это какие-то множества);

  2. $(\preceq)\subseteq W \times W$ -  отношение частичного порядка на W; 

  3. $(\Vdash)\subseteq W \times P$ - отношение вынужденности, причём если $W_x \preceq W_y$ и $W_x \Vdash X$, то $W_y \Vdash X$ , где $X$ - переменная. (*Мы требуем, чтобы если некоторый мир наследует нашему, то все переменные, которые вынуждены в нашем мире в нем тоже были бы вынуждены*)

     Тогда $<W,(\preceq),(\Vdash)>$ - **модель Крипке**

     Как оценить высказывание в модели Крипке?

*  **Определение**

  1. $W_k \Vdash P$ - задано в модели.

  2. $W_k \Vdash \phi \& \psi$ - если $W_k \Vdash \phi$ и $W_k \Vdash \psi$

  3. $W_k \Vdash \phi \vee \psi$ - если $W_k \Vdash \phi$ или $W_k \Vdash \psi$

  4. $W_k \Vdash \phi \rightarrow \psi$ - если в любом $W_i:W_k\preceq W_i$ из $W_i \Vdash \phi$ следует $W_i \Vdash \psi$

  5. $W_k \Vdash \neg \phi$ - если в любом $W_i:W_k\preceq W_i$ выполнено $W_i \nVdash \phi$

  6. $W_k \nVdash \perp$

     

* **Определение**

  * $\Vdash \phi$ в модели $W$ (иначе: $W\vDash\phi$), если $W_i \Vdash \phi$ при всех $W_i \in W$ (*Будем говорить, что формула $\phi$ **истинна** в данной модели, если она вынуждена в каждом мире этой модели*)
  * $\vDash \phi$, если $\Vdash\phi$ во всех моделях $W$ (*Будем говорить, что формула $\phi$ **общезначима**, если она вынуждена во всех моделях*)

* **Теорема**

  * Модель Крипке это **алгебра Гейтинга**

* **Табличная модель.** Будем говорить, что модель исчисления - табличная, если:
    1. Задано множество истиностных значений $V$.
    2. Для каждой связки задана функция оценки: $f_{\star}:V\ast V\rightarrow V$ и $f_{\neg}:V\rightarrow V$
    3. Среди $V$ выделены некоторые истинные значения $\top$. Мы считаем, что $\models\alpha$, если $[\alpha]\in\top$ при любых оценках пропозициональных переменных.
    4. Модель корректна
    * классическая оценка для исчисления высказываний - табличная модель
  
*  TODO картинки?, ...

* **Теорема**

  * В интуционистской логике нет полной табличной модели

 ## 6.  Гёделева алгебра. Операция $\Gamma(A)$. Дизъюнктивность интуиционистского исчисления высказываний.

* **Гёделева алгебра** Алгебра $А$ - гёделева, если для любых $a,b\in A$ если $a+b=1$, то $a=1$ и $b=1$.

* **Гёдевелизация ($\Gamma(A)$)** Добавление элемента, который больше всех
  ```mermaid
  graph TD;
    1 --> 0
    1 --> 0
    1ГА --> w
    w --> n[0]
    w --> n[0]
  ``` 
  Алгебра с добавлением $\omega$ и $1_{\Gamma (A)}$. Причем если $a\in A$, то $\omega\geqslant a, 1_\Gamma(A)\geqslant a$ и $1_\Gamma(A)>\omega$

* Дизъюнктивность ИИВ. Если $\vdash\alpha\lor\beta$, то $\vdash\alpha$ или $\vdash\beta$

 ## 7. Исчисление предикатов. Общезначимость, следование, выводимость. Теорема о дедукции в исчислении предикатов.

* **Определение**
  * ***Терм*** исчисления предикатов (или *предметное выражение*) это:
    * *Предметная переменная* - маленькая буква начала или конца лат. алфавита, (возможно с индексами или апострофом)
    * Применение функции: если $(\theta_1,...\theta_n)$ - термы и $f$ - *функциональный символ* (некая функция), то $f(\theta_1,...\theta_n)$ тоже терм.  (Например константы - нульместные функции)

* **Определение**

  * **Формула** исчисления предикатов - это:
    * Если $\alpha$ и $\beta$ - формулы исчисления предикатов, то $\neg\alpha, \alpha \&\beta, \alpha \vee \beta, \alpha \rightarrow \beta$ - также формула
    * Если $\alpha$ - формула, и $x$ - предметная переменная, то $\forall x\alpha$  и $\exists x \alpha$ - также формулы
    * Применение предиката: если $(\theta_1,...\theta_n)$ - термы, и $P$ - предикатный символ, то $P(\theta_1,...\theta_n)$ - формула.

* **Определение**

  * Дана некоторая формула $s$. Будем говорить, что подстрока $s_1$ строки $s$ является подформулой если она в точности соответствует какому-то одному нетерминалу в дереве разбора строки $s$.

* **Определение**

  * Если в формулу входит подформула, полученная по правилам для кванторов $(\forall x\alpha  , \exists x \alpha)$, то мы будем говорить, что формула $\alpha$ находится в области действия данного квантора по переменной $x$. Также будем говорить, что любая подформула формулы $\alpha$ надоится в области действия данного квантора.

* **Определение**

  * Если некоторое вхождение переменной $x$ находится в области действия квантора по переменной $x$, то такое вхождение мы назовем **связанным**. Вхождение $x$ непосредственно рядом с квантором назовём **связывающим**. Те вхождения переменных, которые не являются связанными или связывающими назовём **свободными**. Формула не имеющая свободных вхождений переменных называется **замкнутой**.

* **Определение**

  * Будем говорить, что терм $\theta$ **свободен для подстановки** в формулу $\psi$ вместо $x$, если после подстановки вместо свободных вхождений $x$ ни одно вхождение свободной переменной в $\theta$ не станет связанным.

* В исчислении предикатов к схемам аксиом из исчисления высказываний добавляется две аксиомы:

  Пусть $\theta$ свободно для подстановки вместо $x$

  11. $\forall x(\psi)\rightarrow (\psi[x:=\theta])$
  12. $ (\psi[x:=\theta])\rightarrow \exists x(\psi)$

* Правила вывода:

  Пусть $x$ не входит свобоно в $\phi$, тогда имеют место следующие правила вывода:

  $${{(\phi)\rightarrow(\psi)}\over{(\phi)\rightarrow \forall x(\psi)}}$$ 
  $${{(\psi)\rightarrow(\phi)}\over{\exists x (\psi)\rightarrow (\phi)}}$$

* **Определения**

  * Формула в исчислении предикатов **общезначима**, если она истинна на любом предметном множестве $D$, при любой оценке предикатных и функциональных символов, и при любых оценках свободных предметных переменных.
  * Пусть имеется некоторое исчисление предикатов с множеством аксиом $A$, и пусть дан некоторый список $\Gamma$ формул исчисления предикатов. Тогда **вывод** формулы $\alpha$ в исчислении с аксиомами $A \cup\Gamma$ мы назовем выводом из допущений $\Gamma$ и будем записывать как $\Gamma\vdash\alpha$ 
  * Пусть имеется какое-то предметное множество $D$, список формул $\Gamma$ и высказывание $\alpha$, тогда **следованием** из $\Gamma$ в $\alpha$ назовем следующее утверждение: если при всех оценках (предикатных, функциональных и тд) в предметном множестве $D$, где формулы $\Gamma$ истинны, истинна и $\alpha$. (мб можно понятнее написать TODO)

* **Теорема о дедукции**

  Если $\Gamma, \alpha\vdash\beta$, и в доказательстве отсутствуют применения правил для кванторов, использующих свобоные применения правил для кванторов, использующих свободные переменные из формулы $\alpha$, то $\Gamma\vdash\alpha\rightarrow\beta$. Обратно, если $\Gamma\vdash\alpha\rightarrow\beta$, то $\Gamma, \alpha\vdash\beta$

* *Исчисление предикатов* **корректно**, если любое утверждение общезначно

 ## 8.  Непротиворечивые множества формул. Доказательство существования моделей у непротиворечивых множеств формул в бескванторном исчислении предикатов.

* **Непротиворечивое множество формул.** Назовем $\Gamma$ - множество замкнутых формул - непротиворечивым, если ни для какой формулы $\alpha$ невозможно показать, что $\Gamma\vdash\alpha$ и $\Gamma\vdash\neg\alpha$

* **Def.** Полным непротиворечивым множеством (непротиворечивым бескванторным множеством) формул назовем такое множество $\Gamma$, что для любой замкнутой (замкнутой и бескванторной) формулы $\alpha$ либо $\alpha\in\Gamma$, либо $(\neg\alpha)\in\Gamma$

* **Lemma.** Пусть $\Gamma$ - полное непротиворечивое множество бескванторых формул. Тогда существует модель для $\Gamma$.
  
  Доказательство

 ## 9.  Теорема Гёделя о полноте исчисления предикатов. Доказательство полноты исчисления предикатов.

* **Определение**

  * Назовём формулу $\alpha$ **формулой с поверхностными кванторами**, если существует такой узел в дереве разбора формула, не являющийся квантором, ниже которого нет ни одного квантора, а выше - нет ничего кроме кванторов. (Например: $\forall x\exists y\forall z(P(x,y,z)\&P(z,y,x)$)

* **Лемма**

  Для любой формулы исчисления предикатов найдётся эквивалентная ей формула с поверхностными кванторами.

* **Теорема Гёделя о полноте исчисления предикатов.**

  Пусть $\Gamma$ - непротиворечивое множество формул исчисления предикатов. Тогда существует модель для $\Gamma$.

* **Теорема**

  Если $\vDash\alpha$, то $\vdash\alpha$

 ## 10.  Теории первого порядка, структуры и модели. Аксиоматика Пеано. Арифметические операции. Формальная арифметика.

* **Теория первого порядка.** Теорией первого порядка назовем исчисление предикатов с дополнительными ("нелогическими" или "математическими") 
  
  * предикатными и функциональными символами
   
  * аксиомами
  сущности, взятые из исходного исчисления высказываний, назовём логическими.

* **Структура.** Структурой теории первого порядка мы назовем упорядоченную тройку $\langle D,F,P\rangle$, где $F=\langle F_0,F_1...\rangle$ - списки оценок для 0-местных, 1-местных и тд функций, и $P=\langle P_0,P_1...\rangle$ - списки оценок для 0-местных, 1-местных и тд предикатов, $D$ - предметное множество.
    <details>
    <summary>Небольшое пояснение</summary>
    Понятие структуры - развитие понятия оценки из исчисления предикатов. Но оно касается только нелогических составляющих теории; истинностные значения и оценки для связок по-прежнему определяются исчислением предикатов, лежащим в основе теории. Для получения оценки формулы нам нужно задать структуру, значения всех свободных индивидных переменных, и (естественным образом) вычислить результат
    </details>
  
* **Def.** Назовем структуру корректной, если любая доказуемая формула истинна в данной структуре.
* **Модель.** Модель теории - любая корректная структура

* **Формальная арифметика.** формальная арифметика - теория первого порядка, со следующими добавленными нелогическими:
  
  * двуместными функциональными символами ($+$),($\ast$), одноместным функциональным символом ($'$), нульместным функциональным символом 0;
  
  * двуместным предикатным символом ($=$); 
  
  * восемью аксиомами:
    
    * $(A1)\ a=b\rightarrow a=c\rightarrow b=c$ (транзитивность равенства)
    * $(A2)\ a=b\rightarrow a'=b'$ (инъективность штриха)
    * $(A3)\ a'=b'\rightarrow a=b$ (инъективность штриха)
    * $(A4)\ \neg a'=0$ (у нуля нет предшественников)
    * $(A5)\ a+0=a$ (определение сложения)
    * $(A6)\ a=b'=(a+b)'$ (определение сложения)
    * $(A7)\ a\ast 0 =0$ (определение умножения)
    * $(A8)\ a\ast b'=a\ast b+a$ (определение умножения)
  
  * схемой аксиом индукции
    $\psi[x:=0]\&(\forall x.(\psi\rightarrow\psi [x:=x']))\rightarrow\psi$

* Еще один пример теории первого порядка.
 
  **Теория групп.** К исчислению предикатов добавим двуместный предикат $(=)$, двуместную функцию $(\ast)$, одноместную функцию $x^{-1}$, нульместную функцию $1$ и следующие аксиомы:
      
    * $(E1)\ a=b\rightarrow a=c\rightarrow b=c$
    * $(E2)\ a=b\rightarrow(a\ast c=b\ast c)$
    * $(E3)\ a=b\rightarrow(c\ast a=c\ast b)$
    * $(G1)\ a\ast(b\ast c)=(a\ast b)\ast c$
    * $(G2)\ a\ast 1=a$
    * $(G3)\ a\ast a^{-1}=1$

 ## 11. Примитивно-рекурсивные и рекурсивные функции. Функция Аккермана. Примитивная рекурсивность арифметических функций, функций вычисления простых чисел, частичного логарифма.
  
* **Примитивы:**
  
  1. Ноль. $Z: \N_0\rightarrow\N_0, Z(x)=0$
  2. Инкремент. $N: \N_0\rightarrow\N_0, N(x)=x'$
  3. Проекция. $V_i^n:\N_0\rightarrow\N_0, V_i^n(x_1,...,x_n)=x_i$
  4. Подстановка. Если $f:\N_0^n\rightarrow\N_0$ и $g_1,...,g_n:\N_0^m\rightarrow\N_0$, то $S\langle f,g_1,...,g_n\rangle:\N_0^m\rightarrow\N_0$, при этом: 
   
  $$
    S\langle f,g_1,...,g_n\rangle(x_1,...,x_m)=f(g_1(x_1,...,x_m),...,g_n(x_1,...,x_m)) 
  $$
  
  5. Примитивная рекурсия. Если $f: \N_0^n\rightarrow\N_0$ и $g:\N_0^{n+2}\rightarrow\N_0$, то $R\langle f,g\rangle:\N_0^{n+1}\rightarrow\N_0$, при этом
      
    $$
      R\langle f,g\rangle(x_1,...,x_n,y) =
        \left \{
          \begin{array}{ll}
            f(x_1,...,x_n), y=0\\
            g(x_1, ..., x_n,y-1,R\langle f,g\rangle(x_1,...,x_n,y)), y>0
          \end{array}
        \right.
    $$
      

  6. Минимизация. Если $f:\N_0^{n+1}\rightarrow\N_0$, то $\mu\langle f\rangle:\N_0^n\rightarrow\N_0$, при этом
    $$
      \mu\langle f\rangle(x_1,...,x_n)=такое\ минимальное\ число\ y,\ что\ f(x_1,...,x_n,y)=0.\\ Если\ такого\ y\ нет,\ то\ результат\ примитива\ неопределен
    $$

* **Примитивно-рекурсивная функция.** Функция называется примитивно-рекурсивной, если возможно построить выражение только из первых пяти примитивов, такое, что оно при всех аргументах возвращает значение, равно значению требуемой функции.

* **Рекурсивная функция.** Если функция может быть выражена только из 6 примитивов, то она называется рекурсивной.

* **Функция Аккермана.** 
  $$
    A(m,n) = 
      \left \{
        \begin{array}{ll}
          n+1,\ если\ m=0\\
          A(m-1,1),\ если\ m>0,n=0\\
          A(m-1,A(m,n-1)),\ если\ m>0,n>0
        \end{array}
      \right.
  $$ 

* Любая функция представимая в ФА рекурсивна (верно и обратное)

* **Проверка числа на простоту.**  Функция проверки числа на простоту примитивно-рекурсивна.
* <details>
  <summary>Haskell code</summary>

  ```haskell
  eq :: [Int] -> Int
  eq = s if' [s lower [u 1, u 2], z, s if' [s lower [u 2, u 1], z, one]]

  primef :: [Int] -> Int
  primef = s z [u 1]

  primeg :: [Int] -> Int
  primeg = s if' [s eq [u 2, one], one, s if' [s modhs [u 1, u 2], s prodhs [one, u 3], z]]

  prime :: [Int] -> Int
  prime = sr (r . (,,) primef primeg) [u 1, u 1]
  ```
  </details>
  

* **Частичный логарифм.** Частичный логарифм примитивно-рекурсивен.
* <details>
  <summary>Haskell code</summary>
  
  ```haskell
      div2while0h :: [Int] -> Int
      div2while0h = s if' [s eq [s div2 [u 1], z], u 2, s div2while0' [s div2 [u 1], s plus [u 2, one], z]]

      div2while0' :: [Int] -> Int
      div2while0' = sr (r . (,,) div2while0h z) [u 1, u 2, z]

      div2while0 :: [Int] -> Int
      div2while0 = s div2while0' [u 1, one]

      plogkh :: [Int] -> Int
      plogkh = s z [u 1]

      plogkg :: [Int] -> Int
      plogkg = s if' [s eq [s modhs [u 1, s powhs [u 2, u 3]], z], u 3, u 4]

      plogk :: [Int] -> Int
      plogk = sr (r . (,,) plogkh plogkg) [u 1, u 2, s plus [ s div2while0 [u 1], one]]
  ```
</details>
  

## 12. Выразимость отношений и представимость функций в формальной арифметике. Представимость примитивов $N$, $Z$, $S$, $U$ в формальной арифметике. 

* **Выразимое отношение.** Отношение $R$ называется выразимым (в формальной арифметике), если существует такая формула $\alpha(x_1,...x_n)$ с $n$ свободными переменными, что для любых натуральных чисел $k_1,...,k_n$
  
  1. если $(k_1,...,k_n)\in R$, то доказуемо $\alpha(\overline{k_1},...,\overline{k_n})$
  2. если $(k_1,...,k_n)\notin R$, то доказуемо $\neg\alpha(\overline{k_1},...,\overline{k_n})$

* **Представимость.** Функция $f$ от $n$ аргументов называется представимой в формальной арифметике, если существует такая формула $\alpha(x_1,...,x_{n+1})$ с $n+1$ свободной переменной, что для любых натуральных $k_1,...,k_n$:
  
  1. $f(k_1,...,k_n) = k_{n+1}$ тогда и только тогда, когда доказуемо $\alpha(\overline{k_1},...,\overline{k_{n+1}})$
  2. Доказуемо $\exist!b.\alpha(\overline{k_1},...,\overline{k_n},\overline{b})$,
    
       где $\exist!y.\alpha(y)=(\exist y.\alpha(y))\&\forall a.\forall b.\alpha(a)\&\alpha(b)\rightarrow a=b$

* **Представимость примитива $Z$ (Ноль).** Примитив $Z$ представим в ФА

* **Представимость примитива $N$ (Инкремент).** Примитив $N$ представим в ФА

* **Представимость примитива $S$ (Подстановка).** Примитив $S$ представим в ФА

* **Представимость примитива $U$ (Проекция).** Примитив $U$ представим в ФА

 ## 13. Бета-функция Гёделя. Представимость примитивов $R$ и $M$ и рекурсивных функций в формальной арифметике.

* **$\beta$-функция Гёделя.** $\beta(b,c,i):=b\%(1+(i+1)\ast c)$

* **Представимость примитива $R$ (Примитивная рекурсия).** Примитив $R$ представим в ФА

* **Представимость примитива $M$ (Минимизация).** Примитив $M$ представим в ФА

* **Представимость рекурсивных в формальной арифметике.** Рекурсивные функции представимы в формальной арифметике (индукция по длине док-ва) 
  
 ## 14. Гёделева нумерация. Рекурсивность представимых в формальной арифметике функций.

* **Гёделева нумерация.** Будем называть Гёделевой нумераций следующую конструкцию. Пусть $\langle a_0,...,a_{n-1}\rangle$-некоторый список оложительных натуральных чисел. Пусть $p_i$-простое число номер $i$, тогда Гёделева нумерация этого списка:

    $\ulcorner\langle a_0,...,a_{n-1}\rangle\urcorner=2^{a_0}\ast 3^{a_1}\ast...\ast p_{n-1}^{a_{n-1}}$

* Также мы можем составить Гёделеву нумерацию для всей программы, в тч для отдельных символов:
    | Номер                  | Символ        |
    | ---------------------- | ------------- |
    | $3$                    | (             |
    | $5$                    | )             |
    | $7$                    | '             |
    | $9$                    | .             |
    | $11$                   | $\neg$        |
    | $13$                   | $\rightarrow$ |
    | $15$                   | $\lor$        |
    | $17$                   | $\&$          |
    | $19$                   | $\forall$     |
    | $21$                   | $\exist$      |
    | $23$                   | $\vdash$      |
    | $25+6k$                | $x_k$         |
    | $27+6\ast 2^k\ast 3^n$ | $f_k^n$       |
    | $29+6\ast 2^k\ast 3^n$ | $p_k^n$       |

* **Рекурсивность функций представимых в ФА.** Рекурсивные функции представимы в ФА 

 ## 15.  Непротиворечивость и $\omega$-непротиворечивость. Первая теорема Гёделя о неполноте арифметики, её неформальный смысл.

* **Непротиворечивость.** Формальная арифметика непротиворечива, если нет формулы $\alpha$,что $\vdash\alpha$ и $\vdash\neg\alpha$

* **$\omega$-непротиворечивость.** Формальная арифметика $\omega$-непротиворечива, если для любой формулы $\phi(x)$,что
   * $\vdash\phi(\overline{p})$ при всех $p\in\N_0$ выполено $\nvdash\exist p.\neg\phi(p)$ 
   * (менее фомально) пусть $\vdash\phi(\overline{0}),\vdash\phi(\overline{1})$... Значит,z нет $p$, что $\vdash\neg\phi(p)$

* **Первая теорема Гёделя о неполноте арифметики.**
    
    def. Определим функция $W_1:W_1(x,p)=1$, если $x=\ulcorner\alpha\urcorner$, где $\alpha$-формула с единственной свободной переменной $x_1$, а $p$- доказательство самоприменения $\alpha:\vdash\alpha(\overline{\ulcorner\alpha\urcorner})$ и $W_1(x,p)=0$, если это не так.

    Теорема. Существует формула $\omega_1$ со своодными переменными $x_1,x_2$ такая, что:

    1. $\vdash\omega_1(\overline{\ulcorner\phi\urcorner},\overline{p})$, если $p$ - гёделев номер доказательства самоприменения $\phi$
    2. $\vdash\neg\omega_1(\overline{\ulcorner\phi\urcorner},\overline{p})$ иначе

    **Теорема Гёделя**
    
    * Если формальная арифметика непротиворечива,то $\nvdash\sigma(\overline{\ulcorner\sigma\urcorner})$ 
    * Если формальная арифметика $\omega$-непротиворечива,то $\nvdash\neg\sigma(\overline{\ulcorner\sigma\urcorner})$

        $\sigma(x):=\forall p.\neg\omega_1(x,p)$: $\sigma(\overline{\ulcorner\sigma\urcorner})$ означает "я не доказуема". При этом мы показали, что она не доказуема, значит она истинна? Покажем это формально
        
        **Теорема** $\models\sigma(\overline{\ulcorner\sigma\urcorner})$ В стандартной интерпретации формальной арифметики: $D=\N_0,a'=a+1$ и тд.
        

        <details>
        <summary>Доказательство</summary>
        $\nvdash\sigma(\overline{\ulcorner\sigma\urcorner})$, значит, при любом $p\in\N_0$ выполнено $W_1(\ulcorner\sigma\urcorner,p)=0$. То есть, $[\neg\omega_1(\ulcorner\sigma\urcorner,p)]=И$, то есть $[\forall p.\neg\omega_1(x,p)$: $\sigma(\overline{\ulcorner\sigma\urcorner})] = [\sigma(\overline{\ulcorner\sigma\urcorner})]=И$
        </details>

         
 ## 16. Формулировка первой теоремы Гёделя о неполноте арифметики в форме Россера, её неформальный смысл. Формулировка второй теоремы Гёделя о неполноте арифметики, $Consis$. Неформальное пояснение метода доказательства.

* **Первая теорема Гёделя в форме Россера.** 
    
    * def. $W_2(x,p)=1$, если p-доказательство отрицания самоприменения.
    * Лемма. Существует формула $\omega_2$, что $\vdash\omega_2(\overline{x},\overline{p})$, если $W_2(x,p)=1$, иначе $\vdash\neg\omega_2(\overline{x},\overline{p})$
    * **Теорема**. Пусть $\alpha(x):=\forall p.\omega_1(x,p)\rightarrow\exist q.q<p\&\omega_2(x,q)$, тогда $\nvdash \alpha(\overline{\ulcorner\alpha\urcorner})$ и $\nvdash\neg \alpha(\overline{\ulcorner\alpha\urcorner})$

       Описание. Мы говорим, что если $p$ является доказательством самоприменения $x$, то найдется доказательство $q$, причем, с меньшим Гёделевым номером, чем $p$, который является док-вом отрицания самоприменения $x$. Тогда не доказуемо ни самоприменение $\alpha$, ни отрицание самоприменения.

       Менее формальное определение теоремы. Если существует доказательство самоприменения $\alpha$, то существует и доказательство отрицания самоприменения $\alpha$, причем с меньшим номером

       TODO (степик лег)  
​    

