# Mathematical Logic Questions

<p><a href="#1-исчисление-высказываний-общезначимость-следование-доказуемость-выводимость-корректность-полнота-непротиворечивость-теорема-о-дедукции-для-исчисления-высказываний">1.  Исчисление высказываний. Общезначимость, следование, доказуемость, выводимость. Корректность, полнота, непротиворечивость. Теорема о дедукции для исчисления высказываний.</a></p>
<p><a href="#2-теорема-о-полноте-исчисления-высказываний">2.  Теорема о полноте исчисления высказываний.</a></p>
<p><a href="#3-интуиционистское-исчисление-высказываний-bhk-интерпретация-решётки-булевы-и-псевдобулевы-алгебры-теорема-гливенко">3.  Интуиционистское исчисление высказываний. BHK-интерпретация. Решётки. Булевы и псевдобулевы алгебры. Теорема Гливенко</a></p>
<p><a href="#4-алгебра-линденбаума-полнота-интуиционистского-исчисления-высказываний-в-псевдобулевых-алгебрах">4.  Алгебра Линденбаума. Полнота интуиционистского исчисления высказываний в псевдобулевых алгебрах.</a></p>
<p><a href="#5-модели-крипке-сведение-моделей-крипке-к-псевдобулевым-алгебрам-нетабличность-интуиционистского-исчисления-высказываний">5.  Модели Крипке. Сведение моделей Крипке к псевдобулевым алгебрам. Нетабличность интуиционистского исчисления высказываний.</a></p>
<p><a href="#6-гёделева-алгебра-операция-gammaa-дизъюнктивность-интуиционистского-исчисления-высказываний">6.  Гёделева алгебра. Операция Г(А). Дизъюнктивность интуиционистского исчисления высказываний.</a></p>
<p><a href="#7-исчисление-предикатов-общезначимость-следование-выводимость-теорема-о-дедукции-в-исчислении-предикатов">7. Исчисление предикатов. Общезначимость, следование, выводимость. Теорема о дедукции в исчислении предикатов.</a></p>
<p><a href="#8-непротиворечивые-множества-формул-доказательство-существования-моделей-у-непротиворечивых-множеств-формул-в-бескванторном-исчислении-предикатов">8.  Непротиворечивые множества формул. Доказательство существования моделей у непротиворечивых множеств формул в бескванторном исчислении предикатов.</a></p>
<p><a href="#9-теорема-гёделя-о-полноте-исчисления-предикатов-доказательство-полноты-исчисления-предикатов">9.  Теорема Гёделя о полноте исчисления предикатов. Доказательство полноты исчисления предикатов.</a></p>
<p><a href="#10-теории-первого-порядка-структуры-и-модели-аксиоматика-пеано-арифметические-операции-формальная-арифметика">10.  Теории первого порядка, структуры и модели. Аксиоматика Пеано. Арифметические операции. Формальная арифметика.</a></p>
<p><a href="#11-примитивно-рекурсивные-и-рекурсивные-функции-функция-аккермана-примитивная-рекурсивность-арифметических-функций-функций-вычисления-простых-чисел-частичного-логарифма">11. Примитивно-рекурсивные и рекурсивные функции. Функция Аккермана. Примитивная рекурсивность арифметических функций, функций вычисления простых чисел, частичного логарифма.</a></p>
<p><a href="#12-выразимость-отношений-и-представимость-функций-в-формальной-арифметике-представимость-примитивов-n-z-s-u-в-формальной-арифметике">12. Выразимость отношений и представимость функций в формальной арифметике. Представимость примитивов N,Z,S,U в формальной арифметике.</a></p>
<p><a href="#13-бета-функция-гёделя-представимость-примитивов-r-и-m-и-рекурсивных-функций-в-формальной-арифметике">13. Бета-функция Гёделя. Представимость примитивов R и M и рекурсивных функций в формальной арифметике.</a></p>
<p><a href="#14-гёделева-нумерация-рекурсивность-представимых-в-формальной-арифметике-функций">14. Гёделева нумерация. Рекурсивность представимых в формальной арифметике функций.</a></p>
<p><a href="#15-непротиворечивость-и-omega-непротиворечивость-первая-теорема-гёделя-о-неполноте-арифметики-её-неформальный-смысл">15.  Непротиворечивость и w-непротиворечивость. Первая теорема Гёделя о неполноте арифметики, её неформальный смысл.</a></p>
<p><a href="#16-формулировка-первой-теоремы-гёделя-о-неполноте-арифметики-в-форме-россера-её-неформальный-смысл-формулировка-второй-теоремы-гёделя-о-неполноте-арифметики-consis-неформальное-пояснение-метода-доказательства">16. Формулировка первой теоремы Гёделя о неполноте арифметики в форме Россера, её неформальный смысл. Формулировка второй теоремы Гёделя о неполноте арифметики, Consis. Неформальное пояснение метода доказательства.</a></p>

 ## 1.  Исчисление высказываний. Общезначимость, следование, доказуемость, выводимость. Корректность, полнота, непротиворечивость. Теорема о дедукции для исчисления высказываний.

* **Общезначимость( $\models \alpha$ ) .** Общезначимое высказывание - высказывание, которое истинно при любой оценке пропозициональных переменных. 

* **Следование( $\Gamma\models\alpha$ ).** Пусть $\Gamma =\gamma_1,\gamma_2,\ ...,\gamma_n$. Тогда $\alpha$ следует из $\Gamma$, если при любой оценке пропозициональных переменных, входящих в высказывания $\Gamma$ и $\alpha$, на которых все высказывания из $\Gamma$ истинны, $\alpha$ также истинна.

* **Выполнимость.** Формула истинна при какой-нибудь оценке.

* **Невыполнимость.** Формула не истинна ни при какой оценке.

* **Опровержимость.** Формула ложна при какой-нибудь оценке.

* <details><summary> Схемы аксиом и правило вывода </summary>

  $1.\ \alpha\rightarrow\beta\rightarrow\alpha\\$
  $2.\ (\alpha\rightarrow\beta)\rightarrow(\alpha\rightarrow\beta\rightarrow\gamma)\rightarrow(\alpha\rightarrow\gamma)\\$
  $3.\ \alpha\rightarrow\beta\rightarrow\alpha\&\beta\\$
  $4.\ \alpha\&\beta\rightarrow\alpha\\$
  $5.\ \alpha\&\beta\rightarrow\beta\\$
  $6.\ \alpha\rightarrow\alpha\lor\beta\\$
  $7.\ \beta\rightarrow\alpha\lor\beta\\$
  $8.\ (\alpha\rightarrow\gamma)\rightarrow(\beta\rightarrow\gamma)\rightarrow(\alpha\lor\beta\rightarrow\gamma)\\$
  $9.\ (\alpha\rightarrow\beta)\rightarrow(\alpha\rightarrow\neg\beta)\rightarrow\neg\alpha\\$
  $10.\ \neg\neg\alpha\rightarrow\alpha\\$

  $Modus Ponens:$ 
  $${{\alpha,\alpha\rightarrow\beta}\over{\beta}}$$

  </details>


* **Доказуемость( $\vdash\alpha$ ) .** Высказывание $\alpha$ доказуемо, если существует доказательство $\alpha_1,\alpha_2...\alpha_k$ и $\alpha_k$ совпадает с $\alpha$

  Доказательство. Доказательство в исчислении высказываний — это некоторая конечная последовательность выражений (высказываний) $\alpha_1,\alpha_2...\alpha_k$, что каждое из высказываний $\alpha_i$ либо является аксиомой, либо получается из других утверждений $\alpha_{P_1},\alpha_{P_2},...,\alpha_{P_n}\ (P_1... P_n < i)$ по правилу вывода.

* **Выводимость( $\Gamma\vdash\alpha$ ).** Высказывание $\alpha$ выводимо из списка гипотез $\Gamma$, если существует вывод $\alpha_1,\alpha_2...\alpha_k$ и $\alpha_k$ совпадает с $\alpha$.

  Вывод. Доказательство, в котором могут использоваться гипотезы. 
  Ака. Вывод в исчислении высказываний — это некоторая конечная последовательность выражений (высказываний) $\alpha_1,\alpha_2...\alpha_k$, что каждое из высказываний $\alpha_i$ либо является аксиомой, либо получается из других утверждений $\alpha_{P_1},\alpha_{P_2},...,\alpha_{P_n}\ (P_1... P_n < i)$ по правилу вывода, либо является гипотезой из списка $\Gamma$.

* **Корректность( $\vdash\alpha\ \Rightarrow\ \models\alpha$ ).** Если высказывание доказуемо, то оно общезначимо 

* **Полнота( $\models\alpha\ \Rightarrow\ \vdash\alpha$ ).** Если высказывание общезначимо, то оно доказуемо.

* **Непротиворечивость.** Теория непротиворечива если не существует формулы $\alpha$ такой, что $\vdash\alpha$ и $\vdash\neg\alpha$

* **Противоречивость.** Если теория противоречива, то в ней доказуема любая формула

* **Теорема о дедукции.** Пусть имеется $\Gamma,\alpha,\beta$. Утверждение  $\Gamma\vdash\alpha\rightarrow\beta$ тогда и только тогда, когда   $\Gamma,\alpha\vdash\beta$ 

  (если из списка высказываний $\Gamma$ выводится импликация $\alpha$ и $\beta$, то можно перестроить вывод таким образом, что из $\Gamma,\alpha$ выводимо $\beta$  и наоборот)


 ## 2.  Теорема о полноте исчисления высказываний.

* Классическое исчисление высказываний полно.

  Полнота( $\models\alpha\ \Rightarrow\ \vdash\alpha$ ). Если высказывание общезначимо, то оно доказуемо. 
  <details><summary>Вспомогательные утверждения</summary>

    * *Лемма 1.* Если $\Gamma,\Sigma\vdash\alpha$, то $\Gamma,\Sigma,\Delta\vdash\alpha$. Если $\Gamma,\Sigma,\Delta,\Phi\vdash\alpha$, то $\Gamma,\Delta,\Sigma,\Phi\vdash\alpha$.
      
    * *Лемма 2.* Если справедливы три утверждения: $\Gamma\vdash\gamma,\ \Delta\vdash\delta,\ \gamma,\delta\vdash\alpha$, то справедливо и $\Gamma,\Delta\vdash\alpha$ 
      
    * *Лемма 3.* (Правило контрапозиции). Каковы бы ни были формулы $\alpha,\beta$, справедливо, что $\vdash(\alpha\rightarrow\beta)\rightarrow(\neg\beta\rightarrow\neg\alpha)$
      
    * *Лемма 4.* Правило исключенного третьего. Какова бы ни была формула $\alpha,\vdash\alpha\vee\neg\alpha$
      
    * *Лемма 5.* Каждое из построенных по таблицам истинности утверждений доказуемо.
      
    * *Лемма 6.*  Пусть пропозициональные переменные $X_1,X_2...X_N$ - все переменные, которые используются в формуле $\alpha$. И пусть задана некоторая оценка переменных. Тогда $X_1^{(\neg)},X_2^{(\neg)}...X_N^{(\neg)}\vdash\alpha^{(\neg)}$.
    * 
    * *Лемма 7.* Исключение допущения. Пусть справедливо $\Gamma,\rho\vdash\alpha$ и $\Gamma,\neg\rho\vdash\alpha$. Тогда также справедливо $\Gamma\vdash\alpha$.   
  
    * *Лемма 8.* Пусть при всех оценках переменных $X_1^{(\neg)},X_2^{(\neg)}...X_N^{(\neg)}\vdash\alpha$, тогда $\vdash\alpha$   
      
  </details>

* Классическое исчисление высказываний корректно.

 ## 3.  Интуиционистское исчисление высказываний. BHK-интерпретация. Решётки. Булевы и псевдобулевы алгебры. Теорема Гливенко.
 * **Интуиционистское исчисление высказываний.** Чтобы получить **ИИВ** (Интуиционистское исчисление высказываний) нужно в **КИВ** (Классическое исчисление высказываний) заменить 10-ю аксиому ($\neg\neg\alpha\rightarrow\alpha$) на $\alpha\rightarrow\neg\alpha\rightarrow\beta$
   
    * В интуиционистском исчислении высказываний невозможно доказать правило исключенного третьего: $\alpha\vee\neg\alpha$
    * Существует множество способов построить модель для интуиционистской логики: BHK-интерпретация, Модели Крипке, Топологическая интерпретация...
    * <details> <summary>Топологическая интерпретация.</summary>  
    
      Начнем с множества истинностных значений. Возьмем в качестве этого множества все открытые множества некоторого заранее выбранного топологического пространства. Определим оценку для связок интуиционистского исчисления высказываний следующим образом: 
        * $[A\& B]= [A]\cap[B]$
        * $[A\vee B]= [A]\cup[B]$
        * $[A\rightarrow B]= (c[A]\cup[B])^{\circ}$
        * $[\neg A] = (c[A])^{\circ}$
      
        Будем считать, что формула истинна в данной модели, если её значение оказалось равно всему пространству.
          * Example: возьмем пространство $R$, и вычислим значение формулы $A\vee\neg A$ при $A$ равном (0,1): $[A\vee\neg A] = (0,1)\cup [\neg A] = (0,1)\cup(c(0,1))^{\circ} = (0,1)\cup((-\infty,0)\cup(1,\infty)) = (-\infty,0)\cup(0,1)\cup(1,\infty)$
      </details>

* **BHK-интерпретация (Brouwer-Heyting-Kolmogorov interpretation).** Пусть заданы высказывания $\alpha,\beta$, тогда:

  * мы считаем $\alpha\&\beta$ доказанным, если у нас есть доказательство $\alpha$ и есть доказательство $\beta$  
  * мы считаем $\alpha\lor\beta$ доказанным, если у нас есть доказательство $\alpha$ или доказательство $\beta$, и мы точно знаем какое
  * мы считаем $\alpha\rightarrow\beta$ доказанным, если из доказательства $\alpha$ мы можем построить доказательство $\beta$
  * мы считаем $\bot$ (aka 0) утверждением не имеющим доказательства
  * $\neg\alpha$ есть сокращение $\alpha\rightarrow\bot$. Мы считаем $\neg\alpha$ доказанным, если мы умеем из доказательства $\alpha$ получить противоречие

*  **Решётка.** Частично-упорядоченное(рефлексивно, транзитивно, антисимметрично) множество $\langle M,\sqsubseteq\rangle$, в котором, для любых $a,b$ определены две операции:

  * верхняя грань $a,b$: $a+b = c,$ наименьший $c$, что $a\sqsubseteq c,b\sqsubseteq c$  
  * нижняя грань $a,b$: $a \ast b = c$, наибольший $c$, что  $c\sqsubseteq a,c\sqsubseteq b$ 
  * example: $a+b=x,a\ast b = y$
    
    ```mermaid
    graph TD;
      x --> a
      x --> b
      a-->y
      b-->y
    ```
  * наименьший и минимальный:\
    $z$-наименьший в M, если для всех $t\in M:\ z\sqsubseteq t$\
    $z$-минимальный в M, если нет такого $t\in M:\ t\sqsubseteq z$  
    example: $z,z':$ никакой не наименьший, но оба минимальные
    
    ```mermaid
    graph TD;
    	q -->a
    	q -->b
    	a-->z
    	b-->z
      a-->z'
      b-->z'
    ```
  
* **Дистрибутивная решетка.** Для любых $a,b,c$: $(a+b)\ast c=a\ast c+b\ast c$

  * Решетка дистрибутивна т. и т. т., когда при любых $a,b,c$ : $a\ast b+c = (a+c)\ast(b+c)$
  
* **Импликативная решётка.** Решетка с псевдодополнением, определённым для любых двух элементов этой решетки

  * Операция псевдодополнения. $c=a\rightarrow b$, $c$ - это такой наибольший $t$, что $t\ast a\sqsubseteq b$

  * В импликативной решетке есть наибольший элемент

* **Псевдобулева алгебра (алгебра Гейтинга).** Импликативная решетка с 0

  * 0 - наименьший элемент решетки
  
* **Булева алгебра.** Псевдобулева алгебра, в которой для любых $a$: $a + (a\rightarrow 0) = 1$. \
  Булева алгебра - пример классической логики:
  а + (а -> 0) = 1 - Закон исключенного третьего, который читается как "Либо  альфа, либо не альфа выполнено"

 
* **Теорема Гливенко.** $\vdash_{КИВ}\alpha$, то $\vdash_{ИИВ}\alpha$.Если формула $\alpha$ выводима в классическом исчислении высказываний, то $\neg\alpha$ выводима в интуиционистком исчислении высказываний.

 ## 4.  Алгебра Линденбаума. Полнота интуиционистского исчисления высказываний в псевдобулевых алгебрах.

* **Алгебра Линденбаума.** Множество множеств (классов) факторизованных по отношению эквивалентности. 
  
  * Определение. Возьмем множество всех формул ИИВ, тогда:
  1. $\alpha\sqsubseteq\beta$, если $\alpha\vdash\beta$ 
  2. $\alpha\approx\beta$, если $\alpha\sqsubseteq\beta$ и $\beta\sqsubseteq\alpha$

* Полнота ИИВ TODO()

 ## 5.  Модели Крипке. Сведение моделей Крипке к псевдобулевым алгебрам. Нетабличность интуиционистского исчисления высказываний.

* **Вообще, очень полезно посмотреть видосики на степике**

* **Определение**

  1. Пусть $\mathrm{W}$ - множество миров.  (миры - это какие-то множества;

  2. $(\preceq)\subseteq W \times W$ -  отношение частичного порядка на W; 

  3. $(\Vdash)\subseteq W \times P$ - отношение вынужденности, причём если $W_x \preceq W_y$ и $W_x \Vdash X$, то $W_y \Vdash X$ , где $X$ - переменная. (*Мы требуем, чтобы если некоторый мир наследует нашему, то все переменные, которые вынуждены в нашем мире в нем тоже были бы вынуждены*)

     Тогда $<W,(\preceq),(\Vdash)>$ - **модель Крипке**

     Как оценить высказывание в модели Крипке?

*  **Определение**

  1. $W_k \Vdash P$ - задано в модели.

  2. $W_k \Vdash \phi \& \psi$ - если $W_k \Vdash \phi$ и $W_k \Vdash \psi$

  3. $W_k \Vdash \phi \vee \psi$ - если $W_k \Vdash \phi$ или $W_k \Vdash \psi$

  4. $W_k \Vdash \phi \rightarrow \psi$ - если в любом $W_i:W_k\preceq W_i$ из $W_i \Vdash \phi$ следует $W_i \Vdash \psi$

  5. $W_k \Vdash \neg \phi$ - если в любом $W_i:W_k\preceq W_i$ выполнено $W_i \nVdash \phi$

  6. $W_k \nVdash \perp$

     

* **Определение**

  * $\Vdash \phi$ в модели $W$ (иначе: $W\vDash\phi$), если $W_i \Vdash \phi$ при всех $W_i \in W$ (*Будем говорить, что формула $\phi$ **истинна** в данной модели, если она вынуждена в каждом мире этой модели*)
  * $\vDash \phi$, если $\Vdash\phi$ во всех моделях $W$ (*Будем говорить, что формула $\phi$ **общезначима**, если она вынуждена во всех моделях*)

* **Теорема**

  * Модель Крипке это **алгебра Гейтинга**

* **Табличная модель.** Будем говорить, что модель исчисления - табличная, если:
    1. Задано множество истинностных значений $V$.
    2. Для каждой связки задана функция оценки: $f_{\star}:V\ast V\rightarrow V$ и $f_{\neg}:V\rightarrow V$
    3. Среди $V$ выделены некоторые истинные значения $\top$. Мы считаем, что $\models\alpha$, если $[\alpha]\in\top$ при любых оценках пропозициональных переменных.
    4. Модель корректна
    * классическая оценка для исчисления высказываний - табличная модель
  
*  TODO картинки?, ...

* **Теорема** В интуиционистской логике нет полной табличной модели
  
 ## 6.  Гёделева алгебра. Операция $\Gamma(A)$. Дизъюнктивность интуиционистского исчисления высказываний.

* **Гёделева алгебра** Алгебра $А$ - гёделева, если для любых $a,b\in A$ если $a+b=1$, то $a=1$ и $b=1$.

* **Гёделизация ($\Gamma(A)$)** Добавление элемента, который больше всех
  ```mermaid
  graph TD;
    1 --> 0
    1 --> 0
    1ГА --> w
    w --> n[0]
    w --> n[0]
  ``` 
  Алгебра с добавлением $\omega$ и $1_{\Gamma (A)}$. Причем если $a\in A$, то $\omega\geqslant a, 1_\Gamma(A)\geqslant a$ и $1_\Gamma(A)>\omega$
* Утв. если A - алгебра Гейтинга, то ${\Gamma (A)}$ - алгебра Гейтинга
* Дизъюнктивность ИИВ. Если $\vdash\alpha\lor\beta$, то $\vdash\alpha$ или $\vdash\beta$
  

 ## 7. Исчисление предикатов. Общезначимость, следование, выводимость. Теорема о дедукции в исчислении предикатов.

* **Определение**
  * ***Терм*** исчисления предикатов (или *предметное выражение*) это:
    * *Предметная переменная* - маленькая буква начала или конца лат. алфавита, (возможно с индексами или апострофом)
    * Применение функции: если $(\theta_1,...\theta_n)$ - термы и $f$ - *функциональный символ* (некая функция), то $f(\theta_1,...\theta_n)$ тоже терм.  (Например константы - нульместные функции)

* **Определение**

  * **Формула** исчисления предикатов - это:
    * Если $\alpha$ и $\beta$ - формулы исчисления предикатов, то $\neg\alpha, \alpha \&\beta, \alpha \vee \beta, \alpha \rightarrow \beta$ - также формула
    * Если $\alpha$ - формула, и $x$ - предметная переменная, то $\forall x.\alpha$  и $\exists x. \alpha$ - также формулы
    * Применение предиката: если $(\theta_1,...\theta_n)$ - термы, и $P$ - предикатный символ, то $P(\theta_1,...\theta_n)$ - формула.

* **Определение**

  * Дана некоторая формула $s$. Будем говорить, что подстрока $s_1$ строки $s$ является подформулой если она в точности соответствует какому-то одному нетерминалу в дереве разбора строки $s$.

* **Определение**

  * Если в формулу входит подформула, полученная по правилам для кванторов $(\forall x.\alpha  , \exists x. \alpha)$, то мы будем говорить, что формула $\alpha$ находится в области действия данного квантора по переменной $x$. Также будем говорить, что любая подформула формулы $\alpha$ находится в области действия данного квантора.

* **Определение**

  * Если некоторое вхождение переменной $x$ находится в области действия квантора по переменной $x$, то такое вхождение мы назовем **связанным**. Вхождение $x$ непосредственно рядом с квантором назовём **связывающим**. Те вхождения переменных, которые не являются связанными или связывающими назовём **свободными**. Формула не имеющая свободных вхождений переменных называется **замкнутой**.

* **Определение**

  * Будем говорить, что терм $\theta$ **свободен для подстановки** в формулу $\psi$ вместо $x$, если после подстановки вместо свободных вхождений $x$ ни одно вхождение свободной переменной в $\theta$ не станет связанным.

* В исчислении предикатов к схемам аксиом из исчисления высказываний добавляется две схемы аксиом:

  Пусть $\theta$ свободно для подстановки вместо $x$ в $\psi$

  1.   ($\forall x. \psi) \rightarrow (\psi[x:=\theta])$
  2.   $\psi[x:=\theta]\rightarrow \exists x. \psi$

* Правила вывода:

  Пусть $x$ не входит свободно в $\phi$, тогда имеют место следующие правила вывода:

  $${{\phi\rightarrow\psi}\over{\phi\rightarrow \forall x.\psi}}$$ 
  $${{\psi\rightarrow\phi}\over{(\exists x. \psi)\rightarrow \phi}}$$

* **Определения**

  * Формула в исчислении предикатов **общезначима**, если она истинна на любом предметном множестве $D$, при любой оценке предикатных и функциональных символов, и при любых оценках свободных предметных переменных.
  * Пусть имеется некоторое исчисление предикатов с множеством аксиом $A$, и пусть дан некоторый список $\Gamma$ формул исчисления предикатов. Тогда **вывод** формулы $\alpha$ в исчислении с аксиомами $A \cup\Gamma$ мы назовем выводом из допущений $\Gamma$ и будем записывать как $\Gamma\vdash\alpha$ 
  * Пусть имеется какое-то предметное множество $D$, список формул $\Gamma$ и высказывание $\alpha$, тогда **следованием** из $\Gamma$ в $\alpha$ назовем следующее утверждение: если при всех оценках (предикатных, функциональных и т.д.) в предметном множестве $D$, где формулы $\Gamma$ истинны, истинна и $\alpha$. (мб можно понятнее написать TODO)

* **Теорема о дедукции**

  Если $\Gamma, \alpha\vdash\beta$, и в доказательстве отсутствуют применения правил для кванторов, использующих свободные применения правил для кванторов, использующих свободные переменные из формулы $\alpha$, то $\Gamma\vdash\alpha\rightarrow\beta$. Обратно, если $\Gamma\vdash\alpha\rightarrow\beta$, то $\Gamma, \alpha\vdash\beta$

* *Исчисление предикатов* **корректно**, т.е. любое доказуемое утверждение общезначимо
  
 ## 8.  Непротиворечивые множества формул. Доказательство существования моделей у непротиворечивых множеств формул в бескванторном исчислении предикатов.

* **Непротиворечивое множество формул.** Назовем $\Gamma$ - множество замкнутых формул - непротиворечивым, если ни для какой формулы $\alpha$ невозможно показать, что $\Gamma\vdash\alpha$ и $\Gamma\vdash\neg\alpha$

    * *Альтернативное определение.* $\Gamma$ - непротиворечивое множество формул, если $\Gamma\nvdash\alpha\&\neg\alpha$ при некотором $\alpha$ 

* **Пример замкнутых и бескванторных.**

  * Бескванторная = не содержащая кванторов.\
    Замкнутая = не содержащая свободных переменных.

    Возможны все 4 варианта:\
    ЗБ: $0=1\\$
    З: $\forall x.x=1\\$
    Б: $x=1\\$
    : $\forall x.x=y\\$

* **Def.** Полным непротиворечивым множеством замкнутых (замкнутых и бескванторных)  формул назовем такое множество $\Gamma$, что для любой замкнутой (замкнутой и бескванторной) формулы $\alpha$ либо $\alpha\in\Gamma$, либо $(\neg\alpha)\in\Gamma$

<details><summary>Некоторые теоремы.</summary>

  * **Теорема.** Пусть $\Gamma$ - непротиворечивое множество замкнутых (замкнутых и бескванторных) формул. Тогда какова бы ни была замкнутая (замкнутая и бескванторная) формула $\phi$, хотя бы $\Gamma\cup\{\phi\}$ или $\Gamma\cup\{\neg\phi\}$ - непротиворечиво

  * **Теорема.** Пусть $\Gamma$ - непротиворечивое множество замкнутых (замкнутых и бескванторных) формул. Тогда найдется полное непротиворечивое множество замкнутых (замкнутых и бескванторных) формул $\Delta$, что $\Gamma\in\Delta$.
      
</details>

* **Def.** Моделью для множества формул $F$ назовем такую модель $M$, что при всяком $\phi\in F$ выполнено $[\phi]_M=И$

    * **Альтернативное обозначение.** $M\models\phi$

* **Теорема.** Любое непротиворечивое множество замкнутых бескванторных формул имеет модель.

* **Def.** Пусть $\Mu$ - полное непротиворечивое множество замкнутых формул. Тогда модель $M$ задается так:

    1. $D$ - множество всех бескванторных формул и дополнительная строка "ошибка!"
    2. $[f(\theta_1,...,\theta_n)]="f(" ++ [\theta_1] ++ "," ++...++ ","++ [\theta_n] ++")"$
    3. 
    $$
      [P(\theta_1,...,\theta_n)] =
        \left \{
          \begin{array}{ll}
            И,\ если\ "f(" ++ [\theta_1] ++ "," ++...++ ","++ [\theta_n] ++")"\in M\\
            Л,\ иначе
          \end{array}
        \right.
    $$
    1. $[x]=$"ошибка!", т.к. формулы замкнуты

* *Лемма.* Пусть $\phi$ - бескванторная формула, тогда $M\models\phi$ тогда и только тогда, когда $\phi\in\Mu$

* **Lemma.** Пусть $\Gamma$ - полное непротиворечивое множество бескванторных формул. Тогда существует модель для $\Gamma$.
  

 ## 9.  Теорема Гёделя о полноте исчисления предикатов. Доказательство полноты исчисления предикатов.

* **Определение**

  * Назовём формулу $\alpha$ **формулой с поверхностными кванторами**, если существует такой узел в дереве разбора формула, не являющийся квантором, ниже которого нет ни одного квантора, а выше - нет ничего кроме кванторов. (Например: $\forall x\exists y\forall z(P(x,y,z)\&P(z,y,x)$)

* **Лемма**

  Для любой формулы исчисления предикатов найдётся эквивалентная ей формула с поверхностными кванторами.

* **Теорема Гёделя о полноте исчисления предикатов.**

  Пусть $\Gamma$ - непротиворечивое множество формул исчисления предикатов. Тогда существует модель для $\Gamma$.

* **Теорема**

  Если $\vDash\alpha$, то $\vdash\alpha$

 ## 10.  Теории первого порядка, структуры и модели. Аксиоматика Пеано. Арифметические операции. Формальная арифметика.

* **Теория первого порядка.** Теорией первого порядка назовем исчисление предикатов с дополнительными ("нелогическими" или "математическими") 
  
  * предикатными и функциональными символами
   
  * аксиомами\
  сущности, взятые из исходного исчисления высказываний, назовём логическими.

* **Структура.** Структурой теории первого порядка мы назовем упорядоченную тройку $\langle D,F,P\rangle$, где $F=\langle F_0,F_1...\rangle$ - списки оценок для 0-местных, 1-местных и т.д. функций, и $P=\langle P_0,P_1...\rangle$ - списки оценок для 0-местных, 1-местных и т.д. предикатов, $D$ - предметное множество.
    <details>
    <summary>Небольшое пояснение</summary>
    Понятие структуры - развитие понятия оценки из исчисления предикатов. Но оно касается только нелогических составляющих теории; истинностные значения и оценки для связок по-прежнему определяются исчислением предикатов, лежащим в основе теории. Для получения оценки формулы нам нужно задать структуру, значения всех свободных индивидных переменных, и (естественным образом) вычислить результат
    </details>
  
* **Def.** Назовем структуру корректной, если любая доказуемая формула истинна в данной структуре.
* **Модель.** Модель теории - любая корректная структура

* **Аксиоматика Пеано.** Рассмотрим некоторое множество $N$. Будем говорить, что оно удовлетворяет аксиомам Пеано, если выполнено:
  * В нем существует некоторый выделенный элемент $0$ ($0\in N$)
  * Для каждого элемента определена операция $'$, результат ее также принадлежит множеству $N$ ($N\rightarrow N$)

  Кроме того, эти элементы и операция к этим элементам должны удовлетворять следующим требованиям:
  
  *  Не существует такого $x\in N$, что $x'=0$ (Нет предшественника у минимального элемента)
  * Если при $x$ и $y$ из $N$ верно, что $x'=y'$, то $x=y$. Если $x=y'$, то $x$ назовем следующим за $y$, а $y$ - предшествующим $x$ (определение операции $'$) 
  * Каково бы ни было свойство ("предикат") $P:N\rightarrow V$, если:
      * выполнено $P(0)$
      * при любом $x\in N$ из $P(x)\Rightarrow P(x')$\
      то при любом $x\in N$ выполнено $P(x)$\
  (Индукция) 
 
* **Формальная арифметика.** (формализация аксиоматики Пеано) формальная арифметика - теория первого порядка, со следующими добавленными нелогическими:
  
  * двуместными функциональными символами ($+$),($\ast$), одноместным функциональным символом ($'$), нульместным функциональным символом 0;
  
  * двуместным предикатным символом ($=$); 
  
  * восемью аксиомами:
    
    * $(A1)\ a=b\rightarrow a=c\rightarrow b=c$ (транзитивность равенства)
    * $(A2)\ a=b\rightarrow a'=b'$ (инъективность штриха)
    * $(A3)\ a'=b'\rightarrow a=b$ (инъективность штриха)
    * $(A4)\ \neg a'=0$ (у нуля нет предшественников)
    * $(A5)\ a+0=a$ (определение сложения)
    * $(A6)\ a+b'=(a+b)'$ (определение сложения)
    * $(A7)\ a\ast 0 =0$ (определение умножения)
    * $(A8)\ a\ast b'=a\ast b+a$ (определение умножения)
  
  * схемой аксиом индукции
    $\psi[x:=0]\&(\forall x.(\psi\rightarrow\psi [x:=x']))\rightarrow\psi$

* Еще один пример теории первого порядка.
 
  **Теория групп.** К исчислению предикатов добавим двуместный предикат $(=)$, двуместную функцию $(\ast)$, одноместную функцию $x^{-1}$, нульместную функцию $1$ и следующие аксиомы:
      
    * $(E1)\ a=b\rightarrow a=c\rightarrow b=c$
    * $(E2)\ a=b\rightarrow(a\ast c=b\ast c)$
    * $(E3)\ a=b\rightarrow(c\ast a=c\ast b)$
    * $(G1)\ a\ast(b\ast c)=(a\ast b)\ast c$
    * $(G2)\ a\ast 1=a$
    * $(G3)\ a\ast a^{-1}=1$

 ## 11. Примитивно-рекурсивные и рекурсивные функции. Функция Аккермана. Примитивная рекурсивность арифметических функций, функций вычисления простых чисел, частичного логарифма.
  
* **Примитивы:**
  
  1. Ноль. $Z: \N_0\rightarrow\N_0, Z(x)=0$
  2. Инкремент. $N: \N_0\rightarrow\N_0, N(x)=x'$
  3. Проекция. $V_i^n:\N_0^n\rightarrow\N_0, V_i^n(x_1,...,x_n)=x_i$
  4. Подстановка. Если $f:\N_0^n\rightarrow\N_0$ и $g_1,...,g_n:\N_0^m\rightarrow\N_0$, то $S\langle f,g_1,...,g_n\rangle:\N_0^m\rightarrow\N_0$, при этом: 
   
  $$
    S\langle f,g_1,...,g_n\rangle(x_1,...,x_m)=f(g_1(x_1,...,x_m),...,g_n(x_1,...,x_m)) 
  $$
  
  5. Примитивная рекурсия. Если $f: \N_0^n\rightarrow\N_0$ и $g:\N_0^{n+2}\rightarrow\N_0$, то $R\langle f,g\rangle:\N_0^{n+1}\rightarrow\N_0$, при этом
      
    $$
      R\langle f,g\rangle(x_1,...,x_n,y) =
        \left \{
          \begin{array}{ll}
            f(x_1,...,x_n), y=0\\
            g(x_1, ..., x_n,y-1,R\langle f,g\rangle(x_1,...,x_n,y)), y>0
          \end{array}
        \right.
    $$
      

  6. Минимизация. Если $f:\N_0^{n+1}\rightarrow\N_0$, то $\mu\langle f\rangle:\N_0^n\rightarrow\N_0$, при этом
    $$
      \mu\langle f\rangle(x_1,...,x_n)=такое\ минимальное\ число\ y,\ что\ f(x_1,...,x_n,y)=0.\\ Если\ такого\ y\ нет,\ то\ результат\ примитива\ не определён
    $$

* **Примитивно-рекурсивная функция.** Функция называется примитивно-рекурсивной, если возможно построить выражение только из первых пяти примитивов, такое, что оно при всех аргументах возвращает значение, равно значению требуемой функции.

* **Рекурсивная функция.** Если функция может быть выражена только из 6 примитивов, то она называется рекурсивной.

* **Функция Аккермана.** Рекурсивна, но не примитивно-рекурсивна
  $$
    A(m,n) = 
      \left \{
        \begin{array}{ll}
          n+1,\ если\ m=0\\
          A(m-1,1),\ если\ m>0,n=0\\
          A(m-1,A(m,n-1)),\ если\ m>0,n>0
        \end{array}
      \right.
  $$ 

* **Простые арифметические операции.** 

  * Сложение 

  * Умножение

  * Вычитание

  * [Остальные арифметические операции](https://github.com/DubKoldun/mathlog_labs_2018/tree/master/PrRecFunctions/haskell)
    
* **Проверка числа на простоту.**  Функция проверки числа на простоту примитивно-рекурсивна.

* **Частичный логарифм.** Частичный логарифм примитивно-рекурсивен.
  

## 12. Выразимость отношений и представимость функций в формальной арифметике. Представимость примитивов $N$, $Z$, $S$, $U$ в формальной арифметике. 

* **Выразимое отношение.** Отношение $R$ называется выразимым (в формальной арифметике), если существует такая формула $\alpha(x_1,...x_n)$ с $n$ свободными переменными, что для любых натуральных чисел $k_1,...,k_n$
  
  1. если $(k_1,...,k_n)\in R$, то доказуемо $\alpha(\overline{k_1},...,\overline{k_n})$
  2. если $(k_1,...,k_n)\notin R$, то доказуемо $\neg\alpha(\overline{k_1},...,\overline{k_n})$

* **Представимость.** Функция $f$ от $n$ аргументов называется представимой в формальной арифметике, если существует такая формула $\alpha(x_1,...,x_{n+1})$ с $n+1$ свободной переменной, что для любых натуральных $k_1,...,k_n$:
  
  1. $f(k_1,...,k_n) = k_{n+1}$ тогда и только тогда, когда доказуемо $\alpha(\overline{k_1},...,\overline{k_{n+1}})$
  2. Доказуемо $\exist!b.\alpha(\overline{k_1},...,\overline{k_n},\overline{b})$,
    
       где $\exist!y.\alpha(y)=(\exist y.\alpha(y))\&\forall a.\forall b.\alpha(a)\&\alpha(b)\rightarrow a=b$

* **Вспомогательные утверждения.** 
  <details><summary>Spoiler</summary>

  Для любого выводимого выражения мы можем составить этот же вывод с другими переменными, пусть $T\ :=\ 0=0\rightarrow 0=0\rightarrow 0=0$ (sch.ax.1) : \
  $Lemma\ 1)\vdash P[x:=\Theta ]$\
  $1.\ P \rightarrow T \rightarrow P$ (sch.ax.1)\
  $1.5\ P$ (т.к. это выводимое утверждение) \
  $2.\ T \rightarrow P$  (MP 1, 1.5) \
  $3.\ T \rightarrow \forall{x}.(P)$ (по правилу вывода(2) можно ввести кванторы по переменным внутри P, если эти переменные не входят свободно в T, что верно по построению) \
  $3.5\ T$ (sch.ax.1) \
  $4.\ \forall{x}.(P)$ (MP 3.5, 3) \
  $5.\ (\forall{x}.(P))\rightarrow (P[x:=\Theta ])$ (по sch.ax.11 можно заменить переменные по кванторам внутри P) \
  $6. (P[x:=\Theta])$ (MP 4,5)

  $Lemma\ 2)\ a=b\vdash b=a\\$
  $1.\ a=b\ (Hypothesis\ 1)\\$
  $2.\ a=a\ (нетрудно\ показать\ по\ Лемме\ 1)\\$
  $3.\ a=b\rightarrow a=a\rightarrow b=a\ (Ax.\ 2\ (FA))\\$
  $4.\ b=a\ (2\ MP\ from\ 3)\\$
  </details>

* **Представимость примитива $Z$ (Ноль).** Примитив $Z$ представим в ФА $\psi(x_1,x_2):=x_1=x_1\& x_2=0$

* **Представимость примитива $N$ (Инкремент).** Примитив $N$ представим в ФА. $\alpha(x_1,x_2):=x_2=x_1'$
  
* **Представимость примитива $U$ (Проекция).** Примитив $U$ представим в ФА
  $\beta(x_1,...,x_{n+1}):=(\&_{i\neq k}x_i=x_i)\&x_k=x_{n+1}$
  
* **Представимость примитива $S$ (Подстановка).** Пусть функции  $f,g_1,..,g_k$ представимы в ФА. Тогда $S\langle f,g_1,..,g_k\rangle$ представим в ФА $\exist g_1...\exist g_k.\phi(g_1,...,g_k,x_{n+1})\&\gamma_1(x_1,...,x_n,g_1)\&...\&\gamma_k(x_1,...x_n,g_k)$


 ## 13. Бета-функция Гёделя. Представимость примитивов $R$ и $M$ и рекурсивных функций в формальной арифметике.

* **$\beta$-функция Гёделя.** $\beta(b,c,i):=b\%(1+(i+1)\ast c)$
    
  Здесь $b,c$ параметры, а $i$ - какой-то элемент последовательности. Ака $b,c$ определяют что за массив, а $i$ говорит о каком-то индексе.
    
    <details><summary>Представление бета-функции в ФА</summary>

    $\beta$-функция Гёделя представима в ФА формулой:
    $\beta(c,d,i,d):=\exist q.(b=q\ast(1+c\ast(i+1))+d)\&(d<1+c\ast(i+1))$\
    Деление $b$ на $x$ с остатком: найдутся частное ($q$) и остаток ($d$), что $b=q\ast x+d$ и $0\leq d<x$
    
    Доказать формально???
    </details>
  
  **Теорема.** Китайская теорема об остатках (вариант формулировки):

  если $u_0,...,u_n$ - попарно взаимно-просты, и $0\leq a_i<u_i$, то существует такой $b$, что $a_i=b\%u_i$ 
  
  **Теорема.** Главное свойство $\beta$-функции.

  Если $a_0,...,a_n\in\N_0$, то найдутся такие $b,c\in\N_0$, что $a_i=\beta(b,c,i)$

* **Представимость примитива $R$ (Примитивная рекурсия).** Примитив $R$ представим в ФА. примитив $R\langle f,g\rangle$ представим в ФА формулой $\rho(x_1,...,x_n,y,a)$:

  $\exist b.\exist c.(\exist a_0.\beta(b,c,0,a_0)\&\phi(x_1,...,x_n,a_0))\\$
  $\&\forall k.k<y\rightarrow\exist d.\exist e.\beta(b,c,k,d)\&\beta(b,c,k',e)\&\gamma(x_1,...,x_n,k,d,e)\\$
  $\&\beta(b,c,y,a)$
  

* **Представимость примитива $M$ (Минимизация).** Примитив $M$ представим в ФА. Пусть функция $f:\N_0^{n+1}\rightarrow\N_0$ представима в ФА формулой $\phi(x_1,...,x_n,y)$. Тогда примитив $M\langle f\rangle$ представим в ФА формулой: 

  $\mu(x_1,...,x_n,y):=\neg\phi(x_1,...,x_n,y,0)\&\forall u.u<y\rightarrow\phi(x_1,...,x_n,u,0)$
  
* **Представимость рекурсивных в формальной арифметике.** Рекурсивные функции представимы в формальной арифметике (индукция по длине док-ва) 
  
 ## 14. Гёделева нумерация. Рекурсивность представимых в формальной арифметике функций.

* **Гёделева нумерация (Способ представления доказательств в виде натуральных чисел).** Будем называть Гёделевой нумераций следующую конструкцию. Пусть $\langle a_0,...,a_{n-1}\rangle$-некоторый список положительных натуральных чисел. Пусть $p_i$-простое число номер $i$, тогда Гёделева нумерация этого списка:

    $\ulcorner\langle a_0,...,a_{n-1}\rangle\urcorner=2^{a_0}\ast 3^{a_1}\ast...\ast p_{n-1}^{a_{n-1}}$

* Также мы можем составить Гёделеву нумерацию для всей программы, в т.ч. для отдельных символов:
    | Номер                  | Символ        |
    | ---------------------- | ------------- |
    | $3$                    | (             |
    | $5$                    | )             |
    | $7$                    | '             |
    | $9$                    | .             |
    | $11$                   | $\neg$        |
    | $13$                   | $\rightarrow$ |
    | $15$                   | $\lor$        |
    | $17$                   | $\&$          |
    | $19$                   | $\forall$     |
    | $21$                   | $\exist$      |
    | $23$                   | $\vdash$      |
    | $25+6k$                | $x_k$         |
    | $27+6\ast 2^k\ast 3^n$ | $f_k^n$       |
    | $29+6\ast 2^k\ast 3^n$ | $p_k^n$       |

    Формула. $\phi\equiv s_0s_1...s_{n-1}$. Гёделев номер $\ulcorner\phi\urcorner=2^{\ulcorner s_1\urcorner}\ast ...\ast p_{n-1}^{\ulcorner s_{n-1}\urcorner}$

    Доказательство. $П=\delta_0\delta_1...\delta_{k-1}$, его Гёделев номер:
    $\ulcorner П\urcorner=2^{\ulcorner\delta_1\urcorner}\ast ...\ast p_{n-1}^{\ulcorner \delta_{k-1}\urcorner}$

* **Рекурсивность функций представимых в ФА.** Функции, представимые в ФА, рекурсивны. То есть, если  мы можем про функцию доказать, что эта функция действительна равна такому значению, то значит мы можем написать программу, которая ее вычисляет. 

  Более формально. Если $f:\N_0^n\rightarrow\N_0$, и $f$ представима в ФА формулой $\phi$, то $f$ - рекурсивна.


 ## 15.  Непротиворечивость и $\omega$-непротиворечивость. Первая теорема Гёделя о неполноте арифметики, её неформальный смысл.

  <details><summary>Некоторые определения</summary>

  * **Проблема останова.** Не существует функции ```bool p (std::string source, std::string arg)```, возвращающей $true$ тогда и только тогда, когда функция с исходным кодом $source$ (имеющая аргумент типа ```std::string```) оканчивает работу, если ей передать на вход значение $arg$
    
    Ее полный исходный код - в переменной $s\_source\\$
    Что вернет ```p (s_source, s_source)```? Если возвращаемое $p$ истинно, то $s$ должна остановиться, но по ее исходному коду она зациклиться. Если возвращаемое $p$ ложна, то $s$ должна зациклиться, но по ее исходному коду она должна остановиться. Противоречие.\
    Из этого получаем, что такой функции $p$ не существует.

  * **Самоприменимость.** $W_1:W_1(x,p)=1$, если $x=\ulcorner \xi\urcorner$, где $\xi$ - формула с единственной свободной переменной $x_1$, а $p$ - доказательство самоприменения $\xi$:

    $\vdash\xi(\overline{\ulcorner \xi\urcorner})\\$
    $W_1(x,p)=0$, если это не так.

  **Теорема.** Существует формула $\omega_1$ со свободными переменными $x_1,x_2$, такая, что:

  1. $\vdash\omega_1(\overline{\ulcorner\phi\urcorner}, \overline{p})$, если $p$ - гёделев номер доказательства самоприменения $\phi$;
  2. $\vdash\neg\omega_1(\overline{\ulcorner\phi\urcorner}, \overline{p})$, иначе

  Док-во. $W_1$ рекурсивна, то есть представима в ФА формулой $o_1$. Функция такая же как и $proof$ (add ref to proof TODO()). 

  Возьмем $\omega_1(x_1,x_2):=o_1(x_1,x_2,\overline{1})$.
  </details>

* **Непротиворечивость.** Формальная арифметика непротиворечива, если нет формулы $\alpha$, что $\vdash\alpha$ и $\vdash\neg\alpha$

* **$\omega$-непротиворечивость.** Формальная арифметика $\omega$-непротиворечива, если для любой формулы $\phi(x)$, что
   * $\vdash\phi(\overline{p})$ при всех $p\in\N_0$ выполнено $\nvdash\exist p.\neg\phi(p)$ 
   * (менее формально) пусть $\vdash\phi(\overline{0}),\vdash\phi(\overline{1})$... Значит, нет $p$, что $\vdash\neg\phi(p)$

* **Теорема.** Если формальная арифметика $\omega$-непротиворечива, то она непротиворечива.



* **Первая теорема Гёделя о неполноте арифметики.**

    **Def.** $\sigma(x):=\forall p.\neg\omega_1(x,p)$. Не существует доказательства $p$ для самоприменения $x$. 
   
    **Теорема Гёделя**
    
    * Если формальная арифметика непротиворечива, то $\nvdash\sigma(\overline{\ulcorner\sigma\urcorner})$ 
    * Если формальная арифметика $\omega$-непротиворечива, то $\nvdash\neg\sigma(\overline{\ulcorner\sigma\urcorner})$


    $\sigma(x):=\forall p.\neg\omega_1(x,p)$: $\sigma(\overline{\ulcorner\sigma\urcorner})$ означает "я не доказуема". При этом мы показали, что она не доказуема, значит она истинна? Покажем это формально.
    
    **Теорема** $\models\sigma(\overline{\ulcorner\sigma\urcorner})$ В стандартной интерпретации формальной арифметики: $D=\N_0,a'=a+1$ и т.д.
    

         
 ## 16. Формулировка первой теоремы Гёделя о неполноте арифметики в форме Россера, её неформальный смысл. Формулировка второй теоремы Гёделя о неполноте арифметики, $Consis$. Неформальное пояснение метода доказательства.

* **Первая теорема Гёделя в форме Россера.** 
    
    * **Def.** $W_2(x,p)=1$, если p-доказательство отрицания самоприменения.
    * **Лемма.** Существует формула $\omega_2$, что $\vdash\omega_2(\overline{x},\overline{p})$, если $W_2(x,p)=1$, иначе $\vdash\neg\omega_2(\overline{x},\overline{p})$
    * **Теорема**. Пусть $\rho(x):=\forall p.\omega_1(x,p)\rightarrow\exist q.q<p\&\omega_2(x,q)$, тогда $\nvdash \rho(\overline{\ulcorner\rho\urcorner})$ и $\nvdash\neg \rho(\overline{\ulcorner\rho\urcorner})$

       Описание. Мы говорим, что если $p$ является доказательством самоприменения $x$, то найдется доказательство $q$, причем, с меньшим Гёделевым номером, чем $p$, который является док-вом отрицания самоприменения $x$. Тогда не доказуемо ни самоприменение $\rho$, ни отрицание самоприменения.

       Менее формальное определение теоремы. Если существует доказательство самоприменения $\rho$, то существует и доказательство отрицания самоприменения $\rho$, причем с меньшим номером

* **Формула $Consis$.** 
    
    * **Теорема.** Существует формула $\pi(x,p)$ - доказуемая тогда и только тогда, когда $proof(x,p)=1$. Проверка, что $p$ является доказательством $x$
    * **Def.** Формула *"доказуемо"*: $\pi_r(x):=\exist p.\pi(x,p)$. Если найдется $p$ - гёделев номер доказательства $x$
    * **Def.** $Consis:=\neg\pi_r(\overline{\ulcorner\overline{1}=0\urcorner})$. Если формальная арифметика непротиворечива, то ожидаем, что формула $Consis$ истинна.
    
​    
* **Вторая теорема Гёделя о неполноте арифметики.**

  $\vdash Consis\rightarrow\sigma(\overline{\ulcorner\sigma\urcorner})$ 
 
  *"Если непротиворечивость формальной арифметики может быть доказана в формальной арифметике, то формальная арифметика противоречива"* 
